Estrutura para Encontrar Pessoas Desaparecidas e com Desordens Emocionais - Grupo de Estudos de Pessoas Desaparecidas do Projeto Integrador 
Adriano Vargas Rodrigues1, Douglas Rodrigo Werb de Souza1, Viktor Leon B. Dutra1, Alessandro Garcias Ortiz1;
1Técnico em Desenvolvimento de Sistemas - Serviço Nacional 
de Aprendizagem Comercial (SENAC) 
Rua Lindolfo Collor 835 Centro - São Leopoldo - RS 

rodrigues.adriano2607@gmail.com, douglaswerb@gmail.com, dutra.educ@gmail.com, alessandogarciasortiz@gmail.com

Abstract. According to the Brazilian Public Security Yearbook, almost 63.000 persons disappeared in 2020 and less than 51% were found able to return to their families. Many remain in this condition due to the lack of support from the State and the disregard of the traditional media. With this in mind, the Missing Person Study Group of the Integrative Project took the initiative to develop a method to help people who are looking for answers about missing family members. The team set out to develop a system capable of holding diverse information that would help search for missing persons, as well as assisting people in urgent need of psychological support.

Resumo. Segundo o Anuário Brasileiro de Segurança Pública, quase 63 mil pessoas desapareceram em 2020 e menos de 51% foram encontradas em condições de voltar à família. Muitos desaparecidos permanecem nessa condição pela falta de suporte do Estado e pela ausência de divulgação em mídias tradicionais. Pensando nisso, o Grupo de Estudos de Pessoas Desaparecidas do Projeto Integrador teve por iniciativa desenvolver um método de ajudar pessoas que estão à procura de respostas sobre familiares e amigos desaparecidos. A equipe se propôs a desenvolver um sistema com condições de abrigar informações diversas que ajudassem a buscar desaparecidos, bem como auxiliar pessoas com urgência de suporte psicológico. 

2. Introdução 
De acordo com o Anuário Brasileiro de Segurança Pública, a grande maioria das pessoas que desaparecem no Brasil não são encontradas em menos de um ano[1]. Por exemplo, em 2020 quase 63 mil pessoas entraram para o mapa de desaparecidos, porém apenas quase 32 mil foram encontrados em condições de retornar às suas casas. A ausência de programas públicos de desaparecimento e de um sistema unificado universal de buscas, retarda os avanços nesse âmbito. Além disso, os tabus sociais que impedem a comunicação ativa sobre suicídios e transtornos emocionais e psíquicos também influenciam na ausência de meta estudos de relação causa-efeito entre o desaparecimento e os transtornos emocionais.
Traçando um paralelo com o cenário de suicídios e disturbios emocionais no estado e de acordo com Franck[2], entre 2017 e 2018 foram registrados 2.564 autocídios no Rio Grande do Sul, sendo que mais de 79% eram do sexo masculinos e, dentre estes, 10% tinham entre 50 e 54 anos. Ainda que isso, jovens apresentam entre 4,5 e 2,4 maiores chances de suicídio quando sob influência de alcool/psicotrópicos ou abandono parental, respectivamente[2]. Sendo um tema de extremo impacto social e de difícil discussão em ambiente público, tratar de mortandade por suicídio deverá envolver profundo relacionamento com profissionais de saúde mental e entes públicos, bem como a mídia tradicional e moderna.
A proposta do projeto do Grupo de Estudos em Pessoas Desaparecidas é elaborar um site de acesso facilitado que tenha impacto em todo o Brasil, unificando sistemas estaduais de buscas e com um banco de dados de âmbito nacional, além de oferecer assistência psicoemocional para pessoas com anseios e ideações suicidas e de desaparecimento.

2.1 Justificativa
A escolha dessa temática se deve ao fato de o Brasil ser, segundo a OMS, o país com maiores índices de depressão e ansiedade no mundo[3], mesmo que não apresente os maiores índices de desaparecimento por população. Os principais afetados por essa triste estatística, de depressão e ansiedade, são os mais jovens, de até 28 anos. As redes sociais e “desafios” de internet representam novo aumento em casos de desordens emocionais nessa população, conforme registrado por reportagens da mídia[4]. O Brasil é um dos únicos 5 países do mundo que possuem população acima de 200 milhões de habitantes, mais de 5 milhões de km2 de área e PIB de US$ 1 trilhão, o que nos coloca em uma posição extremamente privilegiada quanto a capacidade do Estado em gerir políticas públicas de impacto verdadeira. Buscar e criar formas alternativas para gerenciar esse impacto foi a razão que levou o GEPD-PI a escolher essa temática.
2.2 Descrição do projeto
A proposta do GEPD-PI é criar um site e um aplicativo para diversas plataformas, utilizando o aprendizado colhido durante o curso Técnico em Desenvolvimento de Sistemas para tal. Na elaboração do projeto foram e serão utilizadas metodologias de engenharia de software, algoritmos e estruturas de dados para que seja possível apresentar um produto efetivo e eficaz para os objetivos propostos.


3. Análise de Requisitos

3.1 Levantamento de Requisitos
O Levantamento dos Requisitos foi feito através de uma entrevista com nosso cliente, onde definimos o roteiro da entrevista e foram expostas as ideias e os pontos de vista relevantes ao projeto. Coletamos todas as informações descritas e cruzamos com nossa experiência para fundamentar os requisitos necessários.
No levantamento de requisitos foi realizado o processo de compreensão e identificação das necessidades do cliente e suas expectativas quanto ao sistema que será desenvolvido, definindo cada passo que o software deve ter, assim como análise de informações úteis do cliente para o projeto.
3.2. Requisitos Funcionais (Site)

RFS1	Realizar Cadastro de Pessoas Desaparecida	O Site deverá permitir a inserção, também a alteração e a remoção dos usuários do sistema. Os dados do usuário são: “Nome Completo”, “Nome de Usuário” (nome abreviado para acesso ao sistema), “Endereço”, “CPF”, “Cidade”, “Bairro”, “Estado”, “Telefone Celular” e “E-mail”. 
RFS2	Remoção de Usuários	O site deverá permitir aos usuários removerem apenas seus próprios cadastros.
RFS3	Administrador	O site deverá permitir o cadastro de um administrador, que terá  acesso total ao sistema, podendo incluir, alterar ou excluir quaisquer dados do sistema. 
RFS4	Apagar Usuário	O site deverá permitir apenas ao administrador remover um usuário permanentemente.
RFS5	Erro de Cadastro 	O site deverá mandar mensagens de erro caso algum dos dados estejam incompletos.
RFS6	Área de Busca	O site terá uma área de busca onde poderão ser encontrados os seguintes filtros (“Idade Estimada”, “Cidade que Residia”, ”Cor dos Olhos”, “Cor e Tipo do Cabelo”, “Altura”, “Características Físicas”, “Último Local em que foi Visto”, “Trajes que Usava Quando Desapareceu”).
RFS7	Fórum	O site deverá ter um fórum onde as pessoas  poderão se cadastrar e compartilhar suas experiêccias com outros usuários.
RFS8	Cadastro Fórum	Cadastrar usuário no fórum onde as informações serão: “E-mail”, “Nome”, “Senha” e “Username”.

RFS9	Casos de Sucesso	O site mostrará uma página onde estarão os casos de sucesso, as pessoas que foram encontradas usando nossas ferramentas e também ajuda emocional.

3.2. Requisitos Funcionais (Aplicativo)

RFA1	Cadastrar Pessoas Desaparecida	O aplicativo permitirá cadastrar pessoas desaparecidas. Os campos para preencher serão: “Nome Completo”, “Apelido”, “Idade”, “Sexo”, “Altura”, “Peso”, “Cor dos Olhos”, “Cor e Tipo de Cabelo”, “Características Físicas”, “Barba”, “Bigode”, “Possui Deficiência”. Além da opção de fazer upload de fotos da pessoa. 
RFA2	Buscar Pessoas Desaparecidas	O aplicativo permitirá buscas por pessoas desaparecidas com os seguintes filtros: “Nome”, “Faixa Etária”, “Sexo”, “Ano do Desaparecimento”, “Cidade em que Desapareceu”, “Cidade em que Residia”.
RFA3	Divulgar Pessoas Desaparecidas	O aplicativo permitirá que as pessoas compartilhem as fotos e informações dos desaparecidos diretamente nas redes sociais. Também permitirá o download de um cartaz de “procura-se”.
RFA4	Informações Úteis	O aplicativo conterá informações úteis ao utilizador por exemplo: como relatar um desaparecimento, telefones das polícias civis, links das delegacias online e links para sites para ajuda emocional.  
RFA5	Apoio Emocional	O aplicativo terá um botão de ajuda para as pessoas que estiverem se sentindo mal emocionalmente que redireciona para o chat do 188. 

3.3. Requisitos Não Funcionais (Site)


RNFS1	Banco de Dados	O sistema deverá se comunicar com o banco SQL Server.
RNFS2	Site	O site será implementado na linguagem HTML.
RNFS3	Offline	Utilização do módulo de Informações em modo off-line.
RNFS4	Uso	O sistema deve ser executável em qualquer dispositivo com acesso a internet.
RNFS5	Design	O Site terá uma interface limpa e de fácil manuseio e de resposta rápida.
RNFS6	Confiabilidade	Poderá haver realização de backups dos dados.

3.3. Requisitos Não Funcionais (Aplicativo)

RNFA1	Compatibilidade	O aplicativo irá rodar em sistemas Android, a partir da versão 5.0.
RNFA2	Usabilidade	O aplicativo terá uma interface intuitiva para facilitar o manuseio dos usuários.
RNFA3	Banco de Dados	O aplicativo terá banco de dados integrado com o site.
RNFA4	Desempenho	O aplicativo será leve e deverá ter um bom desempenho nos dispositivos móveis.
RNFS5	Construção	O aplicativo será implementado na linguagem Java.
RNFA6	Design	O aplicativo terá uma interface limpa, sem poluição visual para os usuários.


4. Desenvolvimento







Referências

[1]  Fórum Brasileiro de Segurança Pública. Anuário Brasileiro de Segurança Pública de 2021. Disponível em: <https://forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2021/10/anuario-15-completo-
v7-251021.pdf>
[2] Franck, Maria Cristina, Monteiro, Maristela Goldnadel e Limberger, Renata PereiraMortalidade por suicídio no Rio Grande do Sul: uma análise transversal dos casos de 2017 e 2018. Epidemiologia e Serviços de Saúde [online]. v. 29, n. 2 [Acessado 9 Maio 2022]. Disponível em: <https://doi.org/10.5123/S1679-49742020000200014>. ISSN 2237-9622. 
[3]de Souza, Ildebrando Moraes e Machado-de-Sousa, João Paulo. Brazil: world leader in anxiety and depression rates. Revista Brasileira de Psiquiatria [online]. 2017, v. 39, n. 4 [Acessado em 10 de Maio de 2022]. Disponível em:: <https://doi.org/10.1590/1516-4446-2017-2300>. Epub Oct-Dec 2017. ISSN 1809-452X. 
[4] Ferriche, Elisabel e Macário, Lincoln. Projeto retira da internet conteúdos que induzam, instiguem ou auxiliem ao suicídio. Rádio Câmara. [Acessado em 10 de Maio de 2022] Disponível em: <https://www.camara.leg.br/radio/programas/512165-projeto-retira-da-internet-conteudos-que-induzam-instiguem-ou-auxiliem-ao-suicidio>
[5] Ministério do Turismo. Informações do País. Programa Nacional das Nações Unidas para o Desenvolvimento. [Acessado em 10 de Maio de 2022]. Disponível em: <https://www.br.undp.org/content/brazil/pt/home/countryinfo.html>
